Kolaborasi untuk Meningkatkan Penggunaan Mobile Internet di Indonesia

Hingga saat ini, tampaknya mobile internet masih tetap merupakan sesuatu yang menarik untuk dieksplorasi. Di Indonesia, berbagai hal terus coba dilakukan oleh berbagai pihak dalam meningkatkan dan memaksimalkan penggunaan mobile internet, khususnya dalam hal penggunaan koneksi internet langsung di ponsel pintar milik pengguna.

Kerja sama antara pihak penyedia koneksi internet dan pihak terkait dengan ponsel pintar merupakan salah satu hal yang bisa dilakukan untuk tujuan itu. Contohnya seperti kolaborasi antara XL sebagai salah satu operator telekomunikasi terkemuka di Indonesia dan Google sebagai penyedia sistem operasi Android untuk membangun serta mempromosikan kampanye “XL Rumahnya Android” yang diumumkan belum lama ini.

Kolaborasi bermasa berlaku selama dua tahun itu sepertinya seiring dengan langkah XL yang belakangan ini sibuk terus memperluas jaringan HotRod 3G+ (3.75G) dan membangun BTS 3G (Node B) miliknya.


Sebagai titik awal dari kerja sama itu, kabarnya XL meluncurkan starter pack baru bernama “XmartPlan Android” yang khusus untuk digunakan pada ponsel Android. Dengan paket perdana edisi khusus itu, pengguna bisa mendapatkan layanan data 3GB selama dua bulan, gratis 200 menit menelepon dan 200 SMS, dan juga gratis aplikasi Norton Mobile Security selama 30 hari. Selain itu, 2000 pengguna pertama dari kartu perdana ini berkesempatan menikmati secara gratis layanan penyimpanan data Xcloud sebesar 2GB selama enam bulan.

Terkait dengan kolaborasi itu, XL dengan didukung oleh Google akan mengembangkan program pelatihan bagi tim layanan pelanggan XL agar mampu menjawab berbagai pertanyaan dari pelanggan seputar sistem operasi Android. Nantinya, pelanggan XL dapat menghubungi nomor hotline XL atau mengunjungi XL Center dan Xplor untuk berkonsultasi mengenai Android.

Di samping itu, masih ada langkah lain dari XL untuk mendukung kelancaran kerja sama tersebut. Pihak XL bakal membangun experience center “XL Rumahnya Android” di sejumlah XL Center di Jakarta dan beberapa kota besar lainnya. Nantinya, di tempat itu para pengunjung berkesempatan mencoba langsung berbagai ponsel berbasis Android dari sejumlah produsen yang bekerja sama dengan XL dan juga mendapat informasi seputar Android dan layanan Google. Sebagai tahap awal, untuk sementara, experience center itu hanya akan tersedia di XLC EX Mall – Jakarta dan XLC Marina – Surabaya.

Sebuah terobosan yang cukup menarik, mengingat selama ini belum ada pihak yang secara resmi membuka layanan konsultasi seputar Android di Indonesia. Tentunya terobosan ini akan memberikan dampak cukup besar bagi kedua pihak.

Yang tidak kalah menarik, XL juga akan mengajak komunitas-komunitas Android yang ada di Indonesia untuk terlibat dalam berbagai kegiatan workshop dan roadshow di beberapa kota besar di Indonesia. Di samping itu, XL pula bakal mengundang para pakar dan pengembang aplikasi Android untuk mengisi berbagai acara tersebut.

Jadi, secara garis besar ada 3 alasan yang membuat XL percaya diri dalam mengusung kampanye “XL Rumahnya Android”. Apakah itu?

Yaitu, cepat dengan kualitas jaringan HotRod 3G+, mudah digunakan di ponsel Android merek apa saja, dan aman berkat adanya aplikasi Norton Mobile Security yang disediakan XL secara gratis kepada pelanggan XL Android XmartPlan selama satu bulan.

Mengisi Kuliah Tamu “Mozilla” di Universitas Negeri Gorontalo

Seperti yang sempat saya ceritakan sekilas dalam tulisan sebelumnya, di akhir acara MozKopdarGTO, saya mendapat permintaan dari Pak Agus Lahinta untuk mengisi kuliah tamu mengenai Mozilla di Fakultas Teknik, Universitas Negeri Gorontalo (UNG) pada keesokan harinya. Tepatnya, Sabtu, 29 September 2012.

Setelah pulang dari acara MozKopdarGTO, malam itu di kamar hotel saya pun sibuk menyiapkan salindia (slide) dadakan sebagai bahan mengisi kuliah tamu. Menjelang pagi saya baru bisa beristirahat. Untunglah saya tidak bangun kesiangan. 

Usai sarapan dan check-out, sekitar pukul 10:30 WITA saya berangkat dari hotel menuju kampus UNG. Tiba di kampus, saya sempat salah masuk kelas, tapi kemudian akhirnya beres setelah saya bertemu Pak Agus yang juga seorang dosen di UNG itu.


Kuliah tamu pada siang itu didahului dengan kata pengantar dari Pak Agus. Lalu, giliran saya tampil untuk menyampaikan materi kuliah.

Di depan sekitar 30 mahasiswa dan dua dosen Fakultas Teknik UNG, saya memberikan kuliah tamu mengenai “Mozilla: Bukan Sekadar Peramban”. Mulai dari menjelaskan apa itu Mozilla, misi Mozilla, proyek-proyek Mozilla, cara berpartisipasi dalam proyek Mozilla, Nawala Mozilla (Mozilla Newsletter berbahasa Indonesia) yang baru saja diluncurkan, dan juga sekilas mengenai Komunitas Mozilla Indonesia.


Diwarnai juga dengan sesi tanya jawab, akhirnya kuliah tamu pertama tentang Mozilla di UNG pada hari itu ditutup dengan foto bersama.


Terima kasih kepada mahasiswa dan dosen UNG atas kesempatan dan sambutannya. Semoga apa yang saya sampaikan dalam kuliah tamu pada Sabtu siang itu bermanfaat.

Sampai ketemu di lain kesempatan! 

Oh ya, yang mau lihat salindianya, silakan:

Satu Tarif Berkomunikasi Saat Berlibur di Luar Negeri

Sering dan suka bepergian ke luar negeri? Tentunya tahu kalau biasanya banyak hal yang harus diperhatikan dan dipersiapkan sebelum berangkat. Mulai dari tiket, paspor, visa (untuk negara-negara tertentu), hotel, dan sebagainya.

Di antara itu, selama ini juga ada hal lain yang tidak kalah penting dan perlu diperhatikan juga sebelum berangkat agar tidak kebingungan saat sudah berada di luar negeri. Apakah itu? Tarif berkomunikasi international roaming di negara tujuan.

Kelihatannya sepele, tapi sebenarnya cukup bikin pusing. Pasalnya, umumnya tarif international roaming setiap negara berbeda-beda. Itu pun masih dibedakan lagi antara tarif menelepon, menerima telepon, dan mengirim SMS yang masing-masing tidak sama. Bikin stres, bukan?

Tak heran, sebagian orang biasanya memutuskan melepas kartu SIM yang dibawa dari Tanah Air dan kemudian menggantinya dengan kartu SIM dari operator selular GSM lokal saat tiba di negara tujuan agar tidak perlu mengingat-ingat berbagai tarif itu. Sesuatu yang sebenarnya cukup merepotkan juga. Apalagi jika perlu menerima SMS atau panggilan telepon dari relasi bisnis yang sudah terbiasa dengan nomor GSM kita.

Tampaknya kondisi seperti itu menjadi perhatian operator seluler yang ada di Indonesia. Salah satunya adalah XL, operator seluler yang sudah beroperasi sejak 8 Oktober 1996.

Untuk memudahkan pelanggannya yang bepergian ke luar negeri, baik untuk urusan bisnis atau liburan, XL menawarkan program promosi bernama “ONE Tariff”.

“ONE Tariff” adalah program promo bagi pelanggan XL dalam menikmati international roaming di semua jaringan mitra operator XL di seluruh dunia hanya dengan satu tarif. Yaitu, Rp 3.500 per menit atau per SMS.

Tarif itu berlaku bagi pelanggan XL untuk menerima panggilan telepon, menelepon ke Indonesia, menelepon ke nomor lokal di negara tujuan, dan mengirim SMS. Untuk menerima SMS tidak dikenakan biaya alias gratis.

Sebuah program promo yang bisa menjadi solusi bagi yang sering keliling atau berlibur ke negara-negara yang berbeda-beda. Perlu diingat, program promo ini berlaku sampai dengan 30 November 2012. Silakan berdoa agar semoga masa berlaku promo ini diperpanjang.


Oh ya, menyinggung soal liburan, saya baru mendapat kabar yang tidak kalah menyenangkan. Ternyata XL juga sedang mengadakan acara kompetisi via Facebook yang berhadiah liburan gratis ke luar negeri. Pilihan kota tujuannya tidak hanya satu, tapi ada tiga. Yaitu, Phuket (Thailand), Tokyo (Jepang), dan Paris (Prancis). Wah, asyik sekali.

Tenang, caranya tidak sulit. Yang pertama, peserta cukup mengklik “like” pada laman kompetisi tersebut yang ada di Facebook. Yaitu: http://www.facebook.com/XLRame.

Selanjutnya, peserta bisa melakukan pendaftaran dengan cara mengisi ulang pulsa (reload) XL sebesar 25 ribu rupiah. Lalu, mulailah bermain gim yang disediakan di laman Facebook itu sambil mengumpulkan poin sebanyak mungkin.

Jangan lupa memilih tujuan berlibur yang menjadi favorit kamu. Jika memenuhi syarat untuk menang berlibur ke tempat tujuan favoritnya itu, peserta akan mendapat pemberitahuan dari pihak XL Axiata.

Para peserta tidak perlu menunggu lama untuk mengetahui siapa pemenangnya, karena waktu kompetisi hanya berlangsung singkat saja. Mulai dari 11 Oktober hingga 10 November 2012. Sementara pengumuman pemenang oleh XL Axiata akan dilakukan pada tanggal 11 November 2012.

Jadi, sudah siap mencoba program ONE Tariff di luar negeri sambil berlibur gratis di Phuket, Tokyo, dan Paris? Saya sih siap sekali!  

Gunakan tinta asli. Jangan gunakan tinta infus atau suntikan karena bisa merusak head printer. Kata-kata semacam itulah yang selalu dikampanyekan oleh para produsen printer di Indonesia pada setiap kesempatan.


Saat berlangsung Bincang Fotografi @ HRFM Surabaya pada Selasa, 10 April 2007 lalu yang membahas topik Mencetak Foto di Rumah, kalimat-kalimat seperti itu muncul juga lho… Kali ini diusung oleh Devina, perwakilan EPSON yang menjadi tamu pagi itu.

Mari kita lihat. Apakah kampanye tersebut efektif? Gw rasa kurang efektif. Lihat saja sekarang ini, di mana-mana bermunculan pusat pengisian catrige dan penjualan printer modifikasi (yang sudah dilengkapi dengan tinta infus). Pada saat talkshow berlangsung juga cukup banyak yang bertanya soal tinta infus dan sebangsanya. 

Sepertinya tinta suntikan atau infus masih akan tetap berjaya selama harga tinta yang diusung produsen printer masih tergolong mahal (bahkan beberapa di antaranya harganya hampir sama dengan harga printer di toko). Pengguna printer rumahan masih tidak akan mudah terpengaruh dengan kampanye tinta asli dan peringatan soal resiko rusaknya head printer selama selisih uang yang dikeluarkan untuk membeli tinta keluaran produsen printer masih terlalu besar ketimbang mengisi ulang catrige atau memodifikasi printer-nya agar dapat memakai tinta infus.

Usai acara, gw sempat mengusulkan ke teman dari EPSON itu bagaimana kalo produsen printer seperti EPSON ngeluarin produk semacam tinta infus juga? Apa jawaban yang gw terima? “Wah, ribet tuh, harus diusulin ke Jepang dulu.” *gedubrak* 

Adakah produsen dan atau toko kamera yang jujur? Itulah pertanyaan yang sempat terlontar di Bincang Fotografi @ HRFM Surabaya edisi 27 Maret 2007 lalu saat membahas topik “Memilih Kamera Saku Digital” bersama narasumber Argo dari Sentra Digital dan Chandra dari Fujifilm.

Pertanyaan itu muncul karena melihat ulah sejumlah produsen yang seringkali memunculkan berbagai istilah yang terkesan wah tapi ujung-ujungnya hanya merupakan akal-akalan saja. Apalagi tanpa disertai penjelasan yang memadai.

Lihat saja. Berapa banyak produsen yang menyertakan penjelasan beda antara istilah digital zoom dan optical zoom atau perbedaan ‘resolusi interpolasi’ dan ‘resolusi efektif’ ketika mencantumkan istilah-istilah itu pada produk yang mereka tawarkan? 

Begitu juga dengan istilah image stabilization yang belakangan ini semakin ramai digunakan oleh berbagai produsen kamera saku digital. Berapa banyak produsen yang secara jujur mengakui kalau istilah image stabilization yang dipakainya hanyalah suatu fitur untuk menaikkan ISO secara otomatis agar diperoleh kecepatan rana yang lebih tinggi? Berapa banyak penjaga toko kamera yang mau ngasih tahu dengan jujur mana produk yang punya fitur image stabilization atau antishake bohong-bohongan dan mana yang betulan? 

Kamera Digital Medium Format Pertama Mamiya: Namanya Mamiya ZD dengan resolusi 22 MP! Wuih! Harganya berapa ya?

Salah satu syarat di MOSSAIK Press Photo Contest 2003 (MPPC 2003) adalah:

Sumber foto bisa berupa film analog maupun digital. Penggabungan gambar dan penambahan elemen-elemen gambar dengan tenik digital maupun lab tidak diperkenankan. Sebelum penyerahan hadiah, peserta harus dapat menunjukkan sumber asli film ( original analog source ). Untuk sumber digital peserta harus dapat menunjukkan sumber asli digital dengan ukuran aslinya ( actual size). Dengan Resolusi 300 dpi.

Setahuku hasil foto dari kamera digital itu rata-rata 72 dpi, bukan 300 dpi. CMIIW. Makanya aku minta konfirmasi ke panitia. 

Tanggapan dari Pak Hendro Dwijo Laksono (Majalah Mossaik) begini:

Dalam wacana kamera digital, sebetulnya tidak ada yg menegaskan bahwa dpi asli kamera digital adalah 72. Untuk kamera tertentu, misalnya Nikon D-1, bisa di-set 300dpi. Begitu juga beberapa kamera lain.
Hasil diskusi terakhir di panitia, penyebutan 300dpi ini sebetulnya tidak berlaku mutlak. Hanya saja, penyebutan densitas foto 300dpi (bukan 72dpi), ini semata-mata pemikiran logis bahwa karya yang dikumpulkan adalah ‘foto cetak’ dengan ukuran 12 R (30 x 40 cm). Dengan sendirinya, cetak sebesar ini butuh kualitas image yang memiliki tingkat kerapatan dot per inch yang tinggi, yaitu 300dpi. Jika maksa 72dpi, dipastikan bakal pecah.
Kalaupun ada upaya menaikan densitas foto dari 72dpi ke 300dpi lewat photoshop, asal bukan “Penggabungan gambar dan penambahan elemen-elemen gambar dengan tenik digital maupun lab”, maka sah-sah saja.
Kalau aku sih masih tetap bingung. Karena kalau memang yang bakal dinilai itu adalah foto cetakan, kenapa harus mengurus resolusi dpi? Bukannya cukup dengan melihat saja bagaimana kualitas cetakan foto yang dikirim ke panitia? Kecuali boleh hanya mengirim filenya saja ke panitia, tanpa perlu dicetak dulu. 

Mudah-mudahan gak dianggap reseh sama panitianya… he he he 

Awal bulan September lalu, tepatnya tanggal 2 September 2012, mendadak saya harus berangkat ke Maros, Sulawesi Selatan. Bukan untuk jalan-jalan, tapi mewakili Mozilla dalam acara “Blogilicious 2012″.


Kenapa tergolong mendadak? Karena saya baru dihubungi beberapa hari sebelum hari-H untuk menggantikan Rara.  

Setelah semuanya sudah pasti, terutama urusan tiket pesawat, saya pun harus buru-buru menyiapkan bahan presentasi. Ya, saya memang sudah pernah mengisi acara Blogilicious 2012 di Madura pada bulan Juli lalu dengan topik sama (Mengenal Mozilla WebMaker), tapi tetap saja saya merasa perlu memperbaiki salindia (slide) terdahulu, meskipun itu berarti butuh tambahan waktu lagi.



Saya berangkat ke Maros pada hari Minggu, 2 September 2012, sesuai jadwal presentasi yang disediakan untuk Mozilla.

Dari Surabaya, saya menggunakan penerbangan Citilink paling pagi, 06:25 WIB. Tiba di Bandara Sultan Hassanudin (UPG) sekitar pukul 9 waktu setempat.


Dijemput oleh panitia, perjalanan dari bandara menuju Kantor Bupati Maros yang menjadi tempat berlangsungnya Blogilicious 2012 memakan waktu sekitar 30 menit.

Setelah selama ini hanya numpang lewat di bandara saja, akhirnya saya bisa menginjakkan kaki di kota Maros. 

Ya, Bandara UPG sebenarnya berada di wilayah Maros, bukan Makassar. Seperti Bandara Juanda (SUB) yang sebenarnya berada di daerah Sidoarjo, bukan Surabaya.


Tiba di lokasi, acara Blogilicious 2012 di Maros sudah dimulai. Saat itu sedang berlangsung sesi Om Gempur Abdul Ghofur yang membahas soal SEO. Bukan kebetulan saya masih ingat. Pasalnya, ketika saya baru memasuki gedung acara, dari atas panggung, Om Gempur langsung mengucapkan selamat datang dan memperkenalkan saya ke para peserta. Saya jadi malu…    Ada-ada aja nih, Om Gempur.  

Sementara itu, jadwal presentasi saya seharusnya setelah jam makan siang. Setidaknya, demikian menurut informasi yang saya terima. Tapi kemudian mendekati pukul 12 siang, mendadak saya diberitahu Mas Verry dari IBN, jadwal saya berubah menjadi sebelum jam makan siang! *gubrak*


Tidak lama kemudian, tibalah giliran saya tampil di depan hampir 300 orang peserta, yang pada saat itu terlihat kepanasan dan mulai kelaparan.

Ya, meskipun gedungnya dilengkapi dengan beberapa unit pendingin ruangan, tapi tetap saja suhu di dalamnya terasa sangat panas. Untuk urusan presentasi, sebenarnya hal itu bukan suatu gangguan besar. Ada yang lebih dari itu.


Awalnya, presentasi saya pada siang itu berjalan lancar. Namun, tidak lama kemudian, datanglah gangguan itu. Proyektor dan mikrofon tiba-tiba mati karena masalah listrik.

Setelah menunggu beberapa menit dan harus berganti proyektor, presentasi saya baru bisa dilanjutkan kembali. Itu pun masih harus beberapa kali terganggu oleh masalah yang sama. Sebuah sesi presentasi yang penuh perjuangan dan tantangan…  


Tapi segala kekesalan akibat gangguan itu jadi bisa lumayan tertutupi dengan keramahan dari panitia lokal dan antusiasme peserta. 


Usai acara, saya dan beberapa rekan lainnya (Gempur, Anjari, Verry, Terren) sempat berkeliling Maros diantar oleh panitia, sementara Mas Kukuh dan Radityo beristirahat di hotel. Kami sempat mampir membeli Roti Maros, roti bantal isi serikaya yang menjadi oleh-oleh khas Maros.

Setelah makan malam bersama panitia, saya dan Mas Anjari diantar ke bandara. Mas Gempur menyusul kemudian.

Untuk kembali ke Surabaya, saya menggunakan penerbangan Lion Air karena pertimbangan jadwal penerbangannya dari Makassar ada yang terbang pukul 21:35 WITA. Saya sempat khawatir aja bakal delayed.

Penerbangan Mas Anjari ke Jakarta dengan Lion Air memang mengalami penundaan, tapi penerbangan saya dan Mas Gempur ke Surabaya malam itu ternyata sesuai jadwal. Tumben.  

(Thanks utk Mas Anjar yang sudah membantu motret!)

