Kolaborasi untuk Meningkatkan Penggunaan Mobile Internet di Indonesia

Hingga saat ini, tampaknya mobile internet masih tetap merupakan sesuatu yang menarik untuk dieksplorasi. Di Indonesia, berbagai hal terus coba dilakukan oleh berbagai pihak dalam meningkatkan dan memaksimalkan penggunaan mobile internet, khususnya dalam hal penggunaan koneksi internet langsung di ponsel pintar milik pengguna.

Kerja sama antara pihak penyedia koneksi internet dan pihak terkait dengan ponsel pintar merupakan salah satu hal yang bisa dilakukan untuk tujuan itu. Contohnya seperti kolaborasi antara XL sebagai salah satu operator telekomunikasi terkemuka di Indonesia dan Google sebagai penyedia sistem operasi Android untuk membangun serta mempromosikan kampanye “XL Rumahnya Android” yang diumumkan belum lama ini.

Kolaborasi bermasa berlaku selama dua tahun itu sepertinya seiring dengan langkah XL yang belakangan ini sibuk terus memperluas jaringan HotRod 3G+ (3.75G) dan membangun BTS 3G (Node B) miliknya.


Sebagai titik awal dari kerja sama itu, kabarnya XL meluncurkan starter pack baru bernama “XmartPlan Android” yang khusus untuk digunakan pada ponsel Android. Dengan paket perdana edisi khusus itu, pengguna bisa mendapatkan layanan data 3GB selama dua bulan, gratis 200 menit menelepon dan 200 SMS, dan juga gratis aplikasi Norton Mobile Security selama 30 hari. Selain itu, 2000 pengguna pertama dari kartu perdana ini berkesempatan menikmati secara gratis layanan penyimpanan data Xcloud sebesar 2GB selama enam bulan.

Terkait dengan kolaborasi itu, XL dengan didukung oleh Google akan mengembangkan program pelatihan bagi tim layanan pelanggan XL agar mampu menjawab berbagai pertanyaan dari pelanggan seputar sistem operasi Android. Nantinya, pelanggan XL dapat menghubungi nomor hotline XL atau mengunjungi XL Center dan Xplor untuk berkonsultasi mengenai Android.

Di samping itu, masih ada langkah lain dari XL untuk mendukung kelancaran kerja sama tersebut. Pihak XL bakal membangun experience center “XL Rumahnya Android” di sejumlah XL Center di Jakarta dan beberapa kota besar lainnya. Nantinya, di tempat itu para pengunjung berkesempatan mencoba langsung berbagai ponsel berbasis Android dari sejumlah produsen yang bekerja sama dengan XL dan juga mendapat informasi seputar Android dan layanan Google. Sebagai tahap awal, untuk sementara, experience center itu hanya akan tersedia di XLC EX Mall – Jakarta dan XLC Marina – Surabaya.

Sebuah terobosan yang cukup menarik, mengingat selama ini belum ada pihak yang secara resmi membuka layanan konsultasi seputar Android di Indonesia. Tentunya terobosan ini akan memberikan dampak cukup besar bagi kedua pihak.

Yang tidak kalah menarik, XL juga akan mengajak komunitas-komunitas Android yang ada di Indonesia untuk terlibat dalam berbagai kegiatan workshop dan roadshow di beberapa kota besar di Indonesia. Di samping itu, XL pula bakal mengundang para pakar dan pengembang aplikasi Android untuk mengisi berbagai acara tersebut.

Jadi, secara garis besar ada 3 alasan yang membuat XL percaya diri dalam mengusung kampanye “XL Rumahnya Android”. Apakah itu?

Yaitu, cepat dengan kualitas jaringan HotRod 3G+, mudah digunakan di ponsel Android merek apa saja, dan aman berkat adanya aplikasi Norton Mobile Security yang disediakan XL secara gratis kepada pelanggan XL Android XmartPlan selama satu bulan.

Mengisi Kuliah Tamu “Mozilla” di Universitas Negeri Gorontalo

Seperti yang sempat saya ceritakan sekilas dalam tulisan sebelumnya, di akhir acara MozKopdarGTO, saya mendapat permintaan dari Pak Agus Lahinta untuk mengisi kuliah tamu mengenai Mozilla di Fakultas Teknik, Universitas Negeri Gorontalo (UNG) pada keesokan harinya. Tepatnya, Sabtu, 29 September 2012.

Setelah pulang dari acara MozKopdarGTO, malam itu di kamar hotel saya pun sibuk menyiapkan salindia (slide) dadakan sebagai bahan mengisi kuliah tamu. Menjelang pagi saya baru bisa beristirahat. Untunglah saya tidak bangun kesiangan. 

Usai sarapan dan check-out, sekitar pukul 10:30 WITA saya berangkat dari hotel menuju kampus UNG. Tiba di kampus, saya sempat salah masuk kelas, tapi kemudian akhirnya beres setelah saya bertemu Pak Agus yang juga seorang dosen di UNG itu.


Kuliah tamu pada siang itu didahului dengan kata pengantar dari Pak Agus. Lalu, giliran saya tampil untuk menyampaikan materi kuliah.

Di depan sekitar 30 mahasiswa dan dua dosen Fakultas Teknik UNG, saya memberikan kuliah tamu mengenai “Mozilla: Bukan Sekadar Peramban”. Mulai dari menjelaskan apa itu Mozilla, misi Mozilla, proyek-proyek Mozilla, cara berpartisipasi dalam proyek Mozilla, Nawala Mozilla (Mozilla Newsletter berbahasa Indonesia) yang baru saja diluncurkan, dan juga sekilas mengenai Komunitas Mozilla Indonesia.


Diwarnai juga dengan sesi tanya jawab, akhirnya kuliah tamu pertama tentang Mozilla di UNG pada hari itu ditutup dengan foto bersama.


Terima kasih kepada mahasiswa dan dosen UNG atas kesempatan dan sambutannya. Semoga apa yang saya sampaikan dalam kuliah tamu pada Sabtu siang itu bermanfaat.

Sampai ketemu di lain kesempatan! 

Oh ya, yang mau lihat salindianya, silakan:

Satu Tarif Berkomunikasi Saat Berlibur di Luar Negeri

Sering dan suka bepergian ke luar negeri? Tentunya tahu kalau biasanya banyak hal yang harus diperhatikan dan dipersiapkan sebelum berangkat. Mulai dari tiket, paspor, visa (untuk negara-negara tertentu), hotel, dan sebagainya.

Di antara itu, selama ini juga ada hal lain yang tidak kalah penting dan perlu diperhatikan juga sebelum berangkat agar tidak kebingungan saat sudah berada di luar negeri. Apakah itu? Tarif berkomunikasi international roaming di negara tujuan.

Kelihatannya sepele, tapi sebenarnya cukup bikin pusing. Pasalnya, umumnya tarif international roaming setiap negara berbeda-beda. Itu pun masih dibedakan lagi antara tarif menelepon, menerima telepon, dan mengirim SMS yang masing-masing tidak sama. Bikin stres, bukan?

Tak heran, sebagian orang biasanya memutuskan melepas kartu SIM yang dibawa dari Tanah Air dan kemudian menggantinya dengan kartu SIM dari operator selular GSM lokal saat tiba di negara tujuan agar tidak perlu mengingat-ingat berbagai tarif itu. Sesuatu yang sebenarnya cukup merepotkan juga. Apalagi jika perlu menerima SMS atau panggilan telepon dari relasi bisnis yang sudah terbiasa dengan nomor GSM kita.

Tampaknya kondisi seperti itu menjadi perhatian operator seluler yang ada di Indonesia. Salah satunya adalah XL, operator seluler yang sudah beroperasi sejak 8 Oktober 1996.

Untuk memudahkan pelanggannya yang bepergian ke luar negeri, baik untuk urusan bisnis atau liburan, XL menawarkan program promosi bernama “ONE Tariff”.

“ONE Tariff” adalah program promo bagi pelanggan XL dalam menikmati international roaming di semua jaringan mitra operator XL di seluruh dunia hanya dengan satu tarif. Yaitu, Rp 3.500 per menit atau per SMS.

Tarif itu berlaku bagi pelanggan XL untuk menerima panggilan telepon, menelepon ke Indonesia, menelepon ke nomor lokal di negara tujuan, dan mengirim SMS. Untuk menerima SMS tidak dikenakan biaya alias gratis.

Sebuah program promo yang bisa menjadi solusi bagi yang sering keliling atau berlibur ke negara-negara yang berbeda-beda. Perlu diingat, program promo ini berlaku sampai dengan 30 November 2012. Silakan berdoa agar semoga masa berlaku promo ini diperpanjang.


Oh ya, menyinggung soal liburan, saya baru mendapat kabar yang tidak kalah menyenangkan. Ternyata XL juga sedang mengadakan acara kompetisi via Facebook yang berhadiah liburan gratis ke luar negeri. Pilihan kota tujuannya tidak hanya satu, tapi ada tiga. Yaitu, Phuket (Thailand), Tokyo (Jepang), dan Paris (Prancis). Wah, asyik sekali.

Tenang, caranya tidak sulit. Yang pertama, peserta cukup mengklik “like” pada laman kompetisi tersebut yang ada di Facebook. Yaitu: http://www.facebook.com/XLRame.

Selanjutnya, peserta bisa melakukan pendaftaran dengan cara mengisi ulang pulsa (reload) XL sebesar 25 ribu rupiah. Lalu, mulailah bermain gim yang disediakan di laman Facebook itu sambil mengumpulkan poin sebanyak mungkin.

Jangan lupa memilih tujuan berlibur yang menjadi favorit kamu. Jika memenuhi syarat untuk menang berlibur ke tempat tujuan favoritnya itu, peserta akan mendapat pemberitahuan dari pihak XL Axiata.

Para peserta tidak perlu menunggu lama untuk mengetahui siapa pemenangnya, karena waktu kompetisi hanya berlangsung singkat saja. Mulai dari 11 Oktober hingga 10 November 2012. Sementara pengumuman pemenang oleh XL Axiata akan dilakukan pada tanggal 11 November 2012.

Jadi, sudah siap mencoba program ONE Tariff di luar negeri sambil berlibur gratis di Phuket, Tokyo, dan Paris? Saya sih siap sekali!  

