Di Balik 'Teror' Peti Mati Senin Pagi

Sudahkah Anda menerima peti mati hari ini? Senin (6/6) pagi, sejumlah kantor media kedatangan paket mengejutkan. Bentuknya peti mati dengan tulisan "R.I.P" alias rest in peace.

Peti-peti yang antara lain diterima Tempo, Detik, Kompas, Jakarta Post, ANTV, itu dialamatkan ke nama tertentu yang bekerja di media tersebut. Di Tempo, yang jadi tujuan adalah Wicaksono, wakil pemimpin redaksi tempointeraktif.com. Di ANTV, yang jadi tujuan adalah Uni Lubis.

Tak hanya media, sejumlah tempat yang dekat dengan komunitas dan pemasaran juga menjadi tujuan. Misalnya Enda Nasution di markas salingsilang.com di kawasan Jalan Langsat, Jakarta Selatan. Melalui akun Twitternya, Enda berkomentar bahwa peti mati itu tak bisa dianggap sukses bila disebut teror, sebab tak ada tuntutannya.

Di Twitter, soal peti mati itu memang menjadi topik hangat. Ada yang mengaitkan dengan teror, ada juga yang menduga itu sejenis kampanye pemasaran. Yang mana yang benar?

Melalui alamat web yang ditinggalkan pengirim di peti matinya, yaitu restinpeacesoon.com, bisa ditelusuri nama pengelola website yang masih dalam konstruksi itu. Sang admin bernama Dukha Ngabdul Wasih. Melalui telepon, dia mengaku mendapat pesanan untuk mengerjakan situs itu yang direncanakan tayang pada Senin ini juga. 

Dari Dukha, Yahoo! Indonesia mendapat nama "Mavens Co" sebagai pemesan, atas nama Sumardy. Dihubungi belakangan, Sumardy mengaku sebagai CEO dari Buzz&Co, perusahaan yang ia dirikan akhir tahun 2010.

Sumardy mengakui dirinyalah yang berada di balik pengiriman peti-peti mati itu. "Semuanya ada seratus peti, 90 persen dikirim ke orang (yang bergiat di bidang) marketing dan agensi periklanan," kata pria yang mengaku berusia 30 tahun itu.

Sumardy juga mengaku mengirim ke sedikit media massa--yang lalu memberitakan datangnya peti-peti mati itu. Apa motif Sumardy? Rupanya, ini terkait peluncuran buku berjudul "Rest in Peace Advertising" yang ia tulis. "Ini buku pertama saya," kata dia.

Ide dasarnya, kata Sumardy, adalah pemikiran bahwa iklan sudah mati karena tak efektif. Ia mencontohkan, untuk mempromosikan buku yang berisi pemikiran itu, ia hanya membelanjakan sekian puluh juta. "Ini hanya cukup untuk berapa spot iklan?" ujar dia.

Sumardy juga meminta maaf bila ada yang merasa terteror akibat aksinya. Ia mengaku tak berniat jahat. Di peti-peti mati, dia meletakkan alamat yang jelas. "Ada website yang bisa diakses. Kami tak menutupi apapun," kata dia, menegaskan bahwa kampanyenya itu adalah bagian dari perwujudan ide kreatif dan edukasi terhadap praktisi pemasaran dan publik secara umum.

Sumardy juga mempersilakan orang datang ke kantornya yang ada di Gedung Mayapada, Jalan Sudirman, Jakarta, dan di Senayan Trade Center lantai tiga, kompleks Senayan. "Silakan datang, ada bukunya di sini," kata dia.

Hingga Senin sekitar jam makan siang, situs restinpeacesoon.com itu masih menunjukkan pesan "dalam pengembangan".
Ketika WordPress dkk Dibobol

Judul tulisan di blog itu "Insiden Keamanan". Penting, sebab penulisnya adalah Matt Mullenweg, pendiri WordPress, dan ditulis di blog resmi WordPress. Singkatnya, server Automattic.com, yang menyimpan data sejumlah layanan seperti WordPress, dibobol dan Mullenweg memutuskan untuk jujur kepada publik.

Di blog itu, kata Mullenweg, pembobolan ke sejumlah server Automattic terjadi pada Rabu (13/4). Menurut dia, pembobolan itu berkategori "low-level (root) break-in". Artinya, ada potensi apa pun yang ada di server itu diakses oleh si pembobol.

Bagi pengguna WordPress, ini tentu bukan hal menggembirakan. Selain WordPress, server-server Automattic juga menyimpan kode-kode dan data partner seperti Akismet, Gravatar, dan lain-lain.

Automattic sudah mempelajari bagaimana pembobolan itu dilakukan, dan sejauh apa informasi yang terekspos ke si pembobol. Dan, "Kami sudah mengamankan jalan masuk yang dipakai si pengakses," kata Mullenweg.

Mullenweg menambahkan, pihaknya menganggap source code mereka sudah terekspos dan disalin. "Banyak kode kami yang Open Source, namun ada beberapa bagian sensitif pada kode kami dan partner kami," kata dia. Namun, berdasar pemeriksaan menyeluruh dan audit sistem, informasi yang terpapar ke pembobol ternyata hanyalah terbatas.

Berdasar itu, Mullenweg tak punya saran khusus kepada pengguna, selain kembali mengingatkan langkah-langkah keamanan mendasar: gunakan password yang kuat, gunakan password berbeda untuk situs berbeda, dan bila ada password sama telah digunakan di situs lain, gantilah password itu dengan yang lebih aman.

"Kami sudah mengambil langkah preventif agar insiden serupa tidak terjadi lagi," kata Mullenweg.

Keterbukaan Mullenweg itu disambut baik oleh pengguna. Di halaman komentar, sejumlah masukan positif ditulis, yang intinya tetap merasa percaya dengan WordPress karena mereka terbuka.

Yang jadi pertanyaan: apakah pembobolan ini hanya bisa berpengaruh pada blog di WordPress.com saja, atau juga ke WordPress yang disimpan di server lain, seperti misalnya blog-blog pribadi? Kata Matt Mullenweg, "Pembobolan ini menyangkut juga situs WordPress.org, tapi tidak kepada perangkat lunak WordPress yang Anda simpan di tempat lain."

Ada juga pengguna yang bertanya tentang nasib password Twitter yang terhubung dengan akun WordPressnya. "Kami tak menyimpan password Twitter Anda, jadi tak perlu khawatir," kata Mullenweg.

Nah, bagi pengguna WordPress.com, segeralah ganti password Anda dengan yang lebih kuat.
Menengok Zoetrope di Goelali

Akhir pekan lalu, kerumunan anak-anak berkumpul di sebuah mal di Jakarta Selatan. Yang mereka tunggu adalah gelaran festival anak-anak bernama Goelali Festival.
Tahun ini, tema acara itu adalah "The Secret Garden-Taman Imajinasi" pada 22 hingga 26 Juni lalu. Tahun ini, mereka mengusung konsep hijau dalam kreativitas.
Ada rangkaian film gratis, sejumlah pameran, workshop membuat film dan animasi. Aktivitas interaktif bagi anak-anak yang terlibat, antara lain, adalah memberi makan kuda poni, menanam padi, mendengar dongeng di rumah pohon, menghias cupcake.
Animasi Zoetrope, berbentuk silinder besar ilusi animasi dengan cara diputar, juga diboyong ke arena pameran animasi.
Tentu saja, sejumlah film pilihan dari luar juga dari dalam negeri diputar. Salah satu film Indonesia yang diputar adalah sebuah film lama berjudul "Ira Maya dan Kakek Ateng".
Yudhoyono: Jalan Tengah Saya Dipandang Kurang Tegas

Senin lalu, wawancara Presiden Susilo Bambang Yudhoyono disiarkan televisi Amerika Serikat di The Charlie Rose Show. Charlie Rose adalah seorang jurnalis AS. Baru-baru ini, ia datang ke Indonesia mewawancara sejumlah orang sebelum sesi tanya jawab dengan Yudhoyono.

Di wawancara itu, Rose menodong Yudhoyono dengan sejumlah pertanyaan menarik, seperti bagaimana ia menanggapi pendapat umum bahwa sang presiden kurang tegas, terutama dalam menghadapi sejumlah gerakan radikal, juga siapa yang ia persiapkan untuk 2014. "Saya belum temukan sekarang, tapi saya harap nantinya bisa memberikan dukungan kepada seseorang," kata Yudhoyono.

Indonesia tak butuh orang kuat
Sebelum wawancara dengan Yudhoyono, Charlie Rose bertanya ke sejumlah tokoh, antara lain anggota Dewan Pers Bambang Harymurti, tentang kritik publik terhadap Yudhoyono yang dipandang kerap terlalu berhati-hati, dipandang lemah dan peragu. "Bagi saya pribadi, dan pendapat saya ini minoritas, rakyat Indonesia saat ini tidak butuh orang yang kuat, karena demokrasi justru bisa tak berfungsi. Mereka terbiasa dengan pemimpin yang kuat di masa lalu. Bila ingin demokrasi berhasil, harus ada perasaan bahwa demokrasi bergantung pada Anda," kata Bambang.

Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mengakui naiknya radikalisme Islam, tapi tak mengkhawatirkan hal itu berkembang di luar kendali. Menurut dia, kelompok radikal hanya memiliki sedikit anggota. Ia yakin pemerintah bisa mengendalikan aktivitas kelompok radikal dengan cara menguatkan pemimpin-pemimpin agama melalui antara lain pendidikan.

Dalam pandangan dunia internasional, transisi Indonesia menuju demokrasi memang dipuji. Namun, kelompok-kelompok hak asasi menyuarakan masih adanya kekerasan terhadap minoritas yang justru meningkat di bawah era Yudhoyono.

Jalan tengah dianggap tak tegas
Februari lalu, tiga anggota Ahmadiyah dibunuh secara brutal oleh kelompok fanatik. Untuk menghadapi kasus semacam itu, agaknya kepemimpinan tegaslah yang dibutuhkan. "Saya pikir rakyat menginginkan Anda lebih tegas, bersuara lebih lantang mengenai pluralisme Indonesia," kata Charlie Rose.

Menanggapi itu, Yudhoyono mengatakan ia berhati-hati karena ingin meyakinkan orang Indonesia bahwa aksi melawan terorisme bukanlah menargetkan Islam. "Saya sangat ingin menyatakan bahwa kami sangat serius melakukan kampanye antiterorisme di Indonesia, dengan segala cara. Tapi, tentu saja, saya harus menjaga iklim persaudaraan di Indonesia, sebab mayoritas populasi adalah muslim, maka saya mencoba menjaga perasaan mereka, karena kadang-kadang kebijakan pemerintah disalahartikan," kata Yudhoyono.

Penyalahartian itu, kata Yudhoyono, datang dalam bentuk manipulasi bahwa kampanye antiteror itu adalah perang terhadap Islam. "Saya mencoba meyakinkan rakyat bahwa pemerintah melawan terorisme dan radikalisme," ujar Presiden.

"Kadang-kadang, saya bisa mengerti kenapa orang-orang menginginkan saya tegas dalam beberapa hal. Dalam banyak hal, saya mengambil keputusan cepat dan aksi tegas, karena itu dibutuhkan. Di sisi lain, masalah begitu kompleks. Saya tak ingin memecahkan satu masalah malah hanya menciptakan masalah lain."

Presiden memberi contoh saat menghadapi isu kelompok radikal. Satu kutub meminta Yudhoyono membubarkan sebuah sekte religius, sementara kutub yang lain memintanya jangan coba-coba karena kepercayaan adalah hak seseorang. "Jadi kebijakan saya adalah menghargai kepercayaan, tapi kami regulasi aktivitas untuk menghindari bentrok fisik antar dua kelompok itu," ujar Yudhoyono.

Presiden SBY menyebut itu sebagai "middle way approach". "Di sisi lain bisa dilihat sebagai kurang tegas. Tapi, dalam kasus ini, saya sangat percaya posisi inilah yang tepat. Bila tidak, akan muncul masalah lain."

Bila Anda ingin menyimak lengkapnya, lihat di situs Charlie Rose di tautan ini.
Kubawa-bawa Matahariku..

“Kubawa-bawa matahariku,
kubagi-bagikan rakyat roti.
Semua mendapatkannya,
semua senang bersama-sama.”

Adalah lirik lagu yang pernah dikenal luas di sekitar (atau sekira, kalau make bahasa Pikiran Rakyat. hegh.) jaman pergerakan mahasiswa 60-an. Pengarangnya ga jelas juga. Lirik lagunya sebagian besar menggambarkan asas “sama rata”, “kebersamaan”. Tapi makna matahari yang dibawa-bawa itu ga jelas juga. Apa ya kira-kira?

Matahari adalah bintang terdekat dari bumi. Massanya adalah gas yang panas dan bersinar. Ouw yeah, hot baby, hot! Gravitasi matahari menarik bumi dan planet-planet lain di tata surya, sehingga masing-masing teteup di orbitnya. Hebat ya gravitasi? Jangan anti ama gravitasi, deh. Ga mungkin banget.

Para astrolog, eh, astronom percaya (beriman? ha?) matahari telah berumur 4,6 milyar tahun, dan bakal terus bersinar hingga 7 milyar tahun lagi (pada 2005, berarti tinggal 6.999.999.999 tahun lagi?).


sun bear

Beruang Matahari (Sun Bear)
Di keluarga beruang (bukan ber-uang maupun be-ruang. Grr.) sun bear merupakan yang terkecil dan paling sedikit dipelajari. Bulunya yang pendek berwarna hitam, dan di dadanya ada pola sabit berwarna putih atau kuning yang sama sekali ga ada hubungan dengan afiliasi politik. Berdomisili di Asia Tenggara: Myanmar dan Thailand hingga Indonesia (Kalimantan).

Dewa Matahari
Matahari dianggap pula sebagai dewa atau simbol kedewaan.
Di Jepang ada Amaterasu, yang diyakini sebagai dewi matahari, nenek moyang keluarga kaisar.
Orang Yunani Kuno punya Helios. Heliopolis (Baalbek; City of the Sun), adalah kota yang dulunya terdapat kuil persembahan untuk Helios. “Fungsi” Helios kemudian dipindahkan pada Apollo, dengan identitas lainnya “Phoebus”.
Orang Babilonia punya Nergal, Shamash atau Utu.
Catha, adalah dewa matahari bagi orang-orang Etruska.
Orang Slavia menyebut dewa matahari sebagai Dazhbog. Istilah “dashboard”, sekedar informasi, bukan berasal dari dewa Dazhbog ini. Bagaimana dengan Zabogar (ada yang inget?)?
Orang Mesir menyebut Amon-Ra sebagai “the father of the gods, the fashioner of men, the creator of cattle, the lord of all being”. Firaun Amenhotep III dari dinasti Thebes mengganti nama dewa matahari menjadi Aton.
Huitzilopochtli. Apaan tuh? Ternyata ia adalah dewa mataharinya orang Aztec, wahai saudara-saudara!
Bagi bangsa Inca, Inti adalah dewa matahari.
Bangsa Maya punya Kinich Acau.
Surya (tanpa Paloh) adalah dewa matahari bagi Hindu. Surya adalah putra dari Indra (tanpa Lesmana), dewa langit. Apakah nama ayah Surya Paloh adalah Indra Paloh? Wah engga tau juga tuh saya.
Bangsa Sioux, yang tanahnya kemudian dikunjungi pendatang-pendatang yang membuat Declaration of Independence (ironis.), menamai dewa mataharinya Wi. Cukup singkat, dibanding dewanya bangsa Aztec.



Matahari adalah sebutan bagi Gertrud Margarete Zelle (1876-1917), penari berkebangsaan Belanda, pernah tinggal di Jawa ketika menikah dengan….. suaminya. Pada 1907 ia menjadi mata-mata bagi Jerman. Karena mata lelaki jaman itu umumnya jelalatan kalo ngeliat Matahari tengah menarikan tarian erotis, maka banyak dari pejabat-pejabat tinggi Sekutu yang terlena dan kemudian membocorkan rahasia-rahasia penting padanya. Oktober 1917, ia dihukum mati oleh Perancis, yang salah satu pejabat tingginya juga tertipu oleh tari-tarian daerah yang dipersembahkan dengan elok oleh Matahari.

Matahari hingga hari ini dikenal sebagai legenda dalam dunia intelijen. Selain itu juga dikenal luas oleh kalangan petani dan orang-orang yang mencuci baju sendiri. Tanpa matahari, pak tani bisa sedih, dan baju-baju juga bisa ga kering. Hm? Hmm?

Bintang Pun Kembali

Helena Petrovna Blavatsky hidup di kurun tahun 1831 hingga 1891. Dia terkenal dengan panggilan Madame Blavatsky. Dia adalah salah satu prominen aliran spiritual bernama Teosofi. Teosofi punya cap, atau segel, seperti di bawah ini. Segel didominasi oleh dua buah segitiga yang sering disebut Star of David.



Blavatsky pernah bermukim di sebuah kota yang kemudian bernama Jakarta. Di jalan yang bernama Blavatsky Boulevard, sebidang tanah seluas empat ribu meter persegi menjadi milik kelompok Teosofinya. Delapan villa dan sebuah bangunan utama berdiri di atas tanah di jalan yang juga dikenal sebagai Koningsplein West.

Koningsplein West kemudian dikenal sebagai Jalan Merdeka Barat di Jakarta Pusat. Di tanah yang dulunya dikuasai Blavatsky, kini berdiri sebuah gedung. Dulunya gedung itu adalah kantor sebuah Badan Usaha Milik Negara.

Tapi di zaman pemerintahan presiden Megawati Soekarnoputri, BUMN itu didivestasi sehingga saham mayoritasnya dikuasai sebuah perusahaan Singapura bernama Singapore Technologies Telemedia –anak perusahaan Singapore Technologies–, melalui sebuah perseroan alias PT.

Nama bekas BUMN itu, PT Indosat Tbk. Di gedungnya yang menghadap tugu Patung Kuda, logonya terpampang gagah.



Melalui rentang waktu sekian lama, disaksikan pergolakan sejarah, Bintang Daud pun kembali ke Medan Merdeka Barat. Tepat di tengah logo Indosat.



Unpad Memang Milik Rakyat!

28 Agustus kemaren, Universitas Padjadjaran melangsungkan salah satu dari empat gelombang wisuda tahunannya. Lokasinya di kampus Unpad pusat, Jl. Dipati Ukur, Bandung, Jawa Barat, Indonesia, Asia, Bumi, Tata Surya dst. Sialnya, saya bukan salah satu yang diwisuda.

Ada lebih dari 4200 orang yang diwisuda, jadi total pengunjungnya minimal dua kali lipatnya. Anggap aja satu orang membawa dua orang (misalnya: orangtua). Tapi salah satu teman saya yang bernama Adhlin (aneh gak namanya?) membawa 7 orang sodara2nya dari Jakarta.

Gila, gak? Yang lebih gila, teman saya yang lain, Yoyo, membawa 20 orang, yaitu orangtua, semua kakaknya, tak lupa ponakan2nya yang kayanya bikin ribut, deh. Namanya juga anak kecil.
“Yo, si Adhlin bawa 7 orang tu. Bikin penuh aja!”
“Mending itu mah. Gw bawa 20 orang, Dod.”
“Hwanjeing! Serius loe?”
“Beneran!”, Yoyo memasang tampang seriusnya yang jarang dipublikasikan. Jadi saya tau beliau ngga boong. Ngga berapa lama dia pun menghilang, menyambangi perkemahan yang didirikan sodara2nya. Heheh.

Berikut beberapa foto yang layak disebarluaskan.



Karcis parkir sialan. 3 jam ngantuk bersama si Kuda di tengah bejubelnya sodara2 wisudawan/ti, setelah diperhatikan ternyata karcis parkirnya bertanggal 13 Desember 2003.



Macet. Ini persis depan Unpad pisan. Pertigaan Dipati Ukur dengan Teuku Umar. Jalan TU-nya udah ketutup ama parkiran. Kendaraan2 yang cukup sabar untuk lewat depan Unpad harus merangkak di tengah kemacetan ini. Kalo yang ngga sabar dan terjebak, ya salah sendiri. Ngga tau ada wisuda? Yang namanya wisuda universitas manapun jua di Bandung, pasti bikin macet. Welcome to Bandung!



Kacamata. Wisuda Unpad juga terkenal jadi ajang transaksi ekonomi. Banyak orang2 yang jualan, mungkin berharap keluarga para wisudawan/ti ngga cukup sabar untuk duduk panas2 selama 4 jam-an, dan mampir sekejap untuk liat2 barang yang dijual. Kebeneran Emang ini jualan kacamata. Tau aja kalo silau, yak.



Kacamata? Kalo kacamata melindungi kedua mata, maka yang satu ini melindungi sepasang glandulla mammae. Engga jelas juga, apakah si penjual berharap ada orang yang gerah pingin ganti. Atau mungkin dia mengira prosesi wisuda bisa bikin ukuran membesar? Hmm, orang yang gondok (kesel) pun gw rasa ngga turun ke dada tuh gondoknyah. Bisa jadi juga ada wisudawan/ti yang bikin kaul2 yang aneh. Dan si Emang pun hadir untuk mengantisipasi. Trims, Mang!



Menatap. Monumen … anjigs! Gw selalu lupa nama monumen ngga penting yang ngabisin lahan ini! Diperagakan oleh seseorang. Ngga tau namanya. Gw main jepret aja dari belakang, sementara bokapnya motret dari depan. Gila ni momen fotonya pas bang-get.



Siluet. Diperagakan oleh Galih. Untung doi tinggi, kalo ngga kepalanya ngga keliatan kali. Hmm, bisa menangkap emosinya, ngga? Terlihat seperti siswa Hogwarts, ga sih?

Baca komentar terdahulu

Biarlah Tuhan Hapus Sedihmu

Bayangkan, beberapa semester ini ia mendapat beasiswa. Indeks Prestasi 4,00 bukan hanya sekali didapatkannya. “Dia anaknya engga neko-neko,” kata Kiki (20) yang pada semester satu sempat menyewa kamar di tempat kos yang sama dengannya.

Inosen, adalah kesan pertama ketika melihat wajahnya di foto friendster. Membaca testimonial yang diberikan teman-temannya, kita akan mengira ia adalah seorang mahasiswi rajin yang tak terlalu banyak memiliki teman. Tak banyak cerita sana sini, mungkin hanya pada teman-teman terdekatnya.

Ia mendaftar di friendster sekitar Oktober 2004, dan sejak itu belum ada 70 orang ‘koleksi’ temannya. Atau mungkin ia tak terlalu gemar menambah teman di friendster walau di Universitas Bina Nusantara, tempatnya berkuliah di jurusan Komputer Akuntansi, akses internet disediakan gratis.

Ia mahasiswi biasa. Senang menonton drama-drama Korea atau Taiwan dan sejenisnya. Mungkin pula, bukan sekali ia dan beberapa kawan menonton bersama drama-drama itu, dan meringis gemas tiap kali wajah idolanya muncul: pemeran utama pria.

Dari friendster itu pula, kita bisa menebak telepon selulernya. Sony Ericsson seri K. Mungkin K500i atau K700i. Terakhir kali ia mengakses friendster pada Selasa 2 Agustus lalu. Mungkin ia membaca pesan-pesan dari teman lama, dan tersenyum, yang membuat mata sipitnya makin menyipit.

Mungkin! Sebab tak ada yang tahu. Tiba-tiba saja ia menjadi begitu terkenal di kampusnya. Sebelumnya, mungkin hanya sedikit yang mengenal, sebab ada sekitar 6000 mahasiswa di Binus itu.

Apa cita-citanya? Kita tak tahu. Sebab cita-citanya pun kandas pada Kamis 4 Agustus lalu. Senja menyapa Jakarta ketika rumah kosnya di Kemanggisan Ilir, Palmerah, tiba-tiba dirubung warga.

Yenni Ho meninggalkan dunia dengan tragis, setelah hampir 7 semester menyewa kamar yang sama Rp 400 ribu sebulan. Di kamar itu, darah bersimbah. Ia ditemukan tantenya yang datang menjemput setelah Yenni menelepon sekitar pukul 11. Sang tante berteriak histeris menyaksikan tubuh yang setengah telanjang, kaku. Lehernya nyaris putus.

Dompetnya kosong. Tak ada senjata yang ditinggalkan pelaku. Telepon selulernya hilang. Dan seorang penjaga kos bernama Gareng pun tak tentu jejaknya.

Dan Binus pun berduka. Minggu siang, jenazahnya dimakamkan di Tempat Pemakaman Umum Susukan Budha, Kampung Rambutan, Jakarta Timur.



Yenni Ho, beristirahatlah tenang di alam sana. Biarlah polisi berusaha temukan pelaku. Biarlah Tuhan yang hapuskan sedihmu.

Baca komentar terdahulu

